---
title: 设计模式-策略模式
date: 2020-01-17 11:20:52
tags: 
    - 设计模式
---
#### 定义
在策略模式中，一个类的行为或其算法可以在运行时更改。这种类型的设计模式属于行为型模式。
#### 场景
模拟各种鸭子，并且这些鸭子会游泳，会呱呱叫。
##### 具体实现
通常，我们会设计一个鸭子父类，这个父类包含了一些抽象方法，并让各种鸭子继承此父类：

鸭子父类 Duck.java
```java
public abstract class Duck {

    /*所有的鸭子都会会游泳，所以放在父类统一处理*/
    public void swim(){
        System.out.println("鸭子游呀游");
    }

    /*每种鸭子有不同的外观，留给子类具体实现*/
    public abstract void display();
}
```
红头鸭 RedHeadDuck.java
```java
public class RedHeadDuck extends Duck {
    @Override
    public void display() {
        System.out.println("红头鸭");
    }
}
```
绿头鸭 RedHeadDuck.java
```java
public class GreenHeadDuck extends Duck{
    @Override
    public void display() {
        System.out.println("绿头鸭");
    }
}

```
到目前为止，具体的鸭子类都能正常表现自己的行为。接下来，我们要求鸭子具有会飞的行为，可能第一时间会想到在父类中再加多一个`fly()`方法，
我们知道，并非所有的子类都具有飞行\叫的行为（玩具鸭），我们当然可以在实现子类时覆盖父类的行为，使子类什么都不做，但这并不是很好的设计方案，
因为每次有新的鸭子出现，都要去检查是不是需要覆盖父类方法，我们应该用一个更清晰的方法，让"某些"鸭子类型可飞或可叫。

如果把飞和叫的行为设计成接口呢？试想一下，如果把行为设计成接口，每一种具备这种行为的鸭子都需要继承并实现，虽然子类可以自行选择自己能够实现的行为，
却造成代码无法复用。

##### 从零开始
>设计原则：找出应用中可能需要变化之处，把他们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。

我们知道鸭子`fly()`和`quack()`会随着鸭子的不同而改变，将它们从`Duck`类中取出来，用一组新类来表示每个行为。

>设计原则：针对家口编程，而不是针对实现编程。

我们利用接口代表每个行为，再设计多个具体类实现接口，实际的实现不会被绑定到鸭子类，这样，我们就可以在运行时动态地改变鸭子的飞和叫的具体表现。

FlyBehavior.java
```java
public interface FlyBehavior {
    void fly();
}
```
FlyNoWay.java
```java
public class FlyNoWay implements FlyBehavior {
    @Override
    public void fly() {
        System.out.println("我不会飞");
    }
}

```
FlyWithWings.java
```java
public class FlyWithWings implements FlyBehavior{
    @Override
    public void fly() {
        System.out.println("我用翅膀飞");
    }
}
```
Duck.java
```java
public abstract class Duck {

    FlyBehavior flyBehavior;

    public void swim(){
        System.out.println("鸭子游呀游");
    }

    /*每种鸭子有不同的外观，留给子类具体实现*/
    public abstract void display();

    public void setFlyBehavior(FlyBehavior behavior){
        this.flyBehavior = behavior;
    }

    public void performFly(){
        flyBehavior.fly();
    }

}
```
RedHeadDuck.java
```java
public class RedHeadDuck extends Duck {
    @Override
    public void display() {
        System.out.println("我是红头鸭");
    }
}
```
#### 优缺点
优点：
1. 算法可以自由切换
2. 避免使用多重条件判断
3. 扩展性好

缺点： 
1. 策略类会增多
2. 所有策略类都需要对外暴露
#### 使用场景
1. 如果在一个系统里面有许多类，他们之间的区别仅在于它们的行为，那么使用策略模式可以动态地让一个对象在许多行为中选择一种行为。
2. 一个系统需要动态地在几种算法中选择一种。
3. 如果一个对象有很多的行为，如果不用恰当的模式，这些行为就只好使用多重的条件选择语句来实现。
